Infraestrutura: on premise 
Refere-se a qualquer tipo de tecnologia que seja comprada ou alugada e hospedada em um local definido dentro da empresa. É possível incluir servidores, computadores, serviços de nuvem privada, conexões de rede, software, impressoras e outros recursos. Essa infraestrutura, geralmente, é mantida e operada pela própria empresa, em vez de ser fornecida por terceiros.
infraestrutura : em nuvem
É um conjunto de serviços de computação em nuvem (cloud computing) que oferece soluções de infraestrutura para organizações. Os serviços incluem computação virtual, armazenamento, processamento, rede, bancos de dados e serviços especializados, como análise de dados, inteligência artificial, machine learning e suporte de programação. Esses serviços podem ser usados em escala, ajudando as empresas a gerir economias de escala ao otimizar seus gastos em TI e aumentar a produtividade por meio da automação.
Infraestrutura on premise
Não é flexível e limita a capacidade de escalonamento.
Exige mais custos de investimento inicial.
A gestão tende a ser mais complexa.
Custos de manutenção mais elevados.

Computação em nuvem
É altamente escalável e pode oferecer serviços on demand.
Requer um investimento limitado e é mais barata em longo prazo.
Fornece maior facilidade de gerenciamento.
Custo de manutenção reduzido.
Camada de servidor
Inclui servidores virtuais, servidores físicos ou um híbrido dos dois.

Camada de armazenamento
Inclui sistemas de arquivo, banco de dados e outros tipos de armazenamento.

Camada de rede
Inclui serviços de conectividade, segurança e gerenciamento de aplicativos.

A arquitetura, então, descreve as características e funções do produto e apresenta os elementos que permitirão ao engenheiro e desenvolvedor fabricá-lo e implementá-lo.
Exemplo
Em uma arquitetura de rede de computadores, suas funções são agrupadas em camadas, isto é, os elementos que permitirá você acessar uma página da web, enviar um e-mail ou transferir um arquivo.
Na imagem, podemos observar o que qualquer arquitetura deve conter:

Usuários que estão dispersos geograficamente em seus locais de origem.
Provedores dos serviços que disponibilizarão os elementos da infraestrutura requerida para fornecimento dos serviços.
Canais de comunicação entre os usuários e os provedores dos diversos serviços.

HARDWARE DO SERVIDOR
É o componente básico para a execução de serviços em nuvem. Os servidores compartilham recursos físicos para prover escalabilidade, melhor desempenho e alta disponibilidade.
VIRTUALIZAÇÃO
É o componente que fornece uma plataforma dependente dos recursos físicos, permitindo que serviços, aplicativos e dados sejam acessados de qualquer lugar através da internet.
MODELOS DE SERVIÇO
É o componente responsável pelas arquiteturas altamente escaláveis usadas para oferecer serviços em nuvem, como SaaS (Software as a Service), PaaS (Platform as a Service) e IaaS (Infrastructure as a Service).
gereciamento de nuvem
É o componente responsável por gerenciar recursos de computação, alocação de recursos e otimização de serviços em nuvem.
REDES EM NUVEM
É o componente das redes em nuvem que fornece conectividade, e suporta aplicativos e serviços em tempo real, permitindo que os usuários acessem serviços de nuvem de qualquer lugar.
SEGURANÇA EM NUVEM
É o componente que garante a segurança e privacidade dos dados nos serviços em nuvem, usando criptografia para proteção de dados e controles de acesso para garantir a segurança dos serviços.

Grandes grupos de componentes da arquitetura
Os grandes grupos que podemos inserir os componentes da arquitetura são:

Front end
Interface que o usuário utiliza para acessar a nuvem.

Back end
Interface da própria nuvem.
