DEFINIÇÃO DE BANCO DE DADOS
Você certamente já leu sobre o termo banco de dados em algum contexto técnico ou geral na mídia tradicional ou na internet.

Mas o que é um banco de dados?

O termo banco de dados, no sentido técnico, origina-se de database, do inglês, e o livro-texto de edição norte-americana mais adotado no mundo o define de maneira simples e direta: “banco de dados é uma coleção de dados relacionados” (ELMASRI; NAVATHE, 2019), em que dados são fatos conhecidos que podem ser registrados e possuem significado implícito.

Em outras palavras, ocorreu uma modularização do sistema de informação, com a distribuição de responsabilidades entre os programas de aplicação e o SGBD. Os programas de aplicação passaram a se ocupar exclusivamente das funcionalidades da aplicação propriamente dita, deixando as tarefas de acesso e manipulação dos dados armazenados em disco para o SGBD, um software tipicamente auxiliar, de bastidores ou, como se costuma dizer no jargão do mercado, um serviço de back end.

Bancos de dados navegacionais
Há uma controvérsia sobre qual foi o primeiro SGBD implementado e utilizado comercialmente na década de 1960. Sabe-se que duas iniciativas independentes ocorreram paralelamente, resultando em dois produtos comerciais:


IDS (Integrated Data System)
Criado por Charles Bachman (1924-2017) no âmbito de um comitê que padronizou a linguagem COBOL (CODASYL, de Committee on Data Systems Languages).

IMS ( Information Managemnet Systems)
Criado pela IBM na esteira do sucesso da invenção do disco magnético anos antes.

O IDS e o IMS tinham em comum a característica de que os dados eram acessados por meio de programas que “navegam” de registro em registro pela estrutura dos dados armazenados em disco. Por causa dessa característica, atualmente aqueles SGBDs e outros que seguiram a mesma abordagem são denominados de navegacionais.

Observe a diferença entre eles:

IDS
Usava a estrutura de dados de grafos ou redes, daí a denominação de network databases.

IMS
Adotava a estrutura de dados de árvores, que é um tipo de grafo mais restrito do que as redes, baseado em hierarquias, originando a denominação hierarchical databases.

Vários SGBDs foram implementados com variantes desses modelos de banco de dados, como o DMS (Data Management System) e o IDMS (Integrated Database Management System). Vale relembrar que muitos sistemas de informação legados daquela época ainda utilizam esses SGBDs navegacionais, a exemplo da demanda por programadores COBOL em meio à pandemia de COVID-19.

Codd criou uma Álgebra Relacional e um Cálculo Relacional, nos quais baseou toda a teoria matemática das relações em que fundamentou o modelo relacional. Apesar da base teórica do modelo, a estrutura de dados subjacente tem o mérito de ser muito simples, pois uma relação nada mais é do que uma tabela formada por colunas e linhas, em cujas células estão armazenados os dados, conceito compreensível pelo senso comum de qualquer leigo em Matemática ou computação, como podemos ver a seguir.

A linguagem SQL, criada pela IBM como uma linguagem de consulta e manipulação de dados dos bancos de dados relacionais, passou a ser conhecida como sinônimo de SGBD relacional, chegando a ser confundida com produtos que levam a sigla em seu nome.

No âmbito comercial, também despontou, como decorrência do sucesso do modelo relacional, o desenvolvimento de um SGBD pela empresa inicialmente denominada Software Development Laboratories (SDL), depois renomeada Relational Software Inc. (RSI) e, finalmente, Oracle Corporation, nome pelo qual é atualmente reconhecido como o SGBD líder do mercado global de banco de dados.

Em 2010, com a aquisição da Sun Microsystems, uma grande empresa de hardware tradicionalmente incentivadora de projetos de software livre, a Oracle incorporou entre seus produtos o MySQL, um SGBD relacional de reconhecida liderança na comunidade de desenvolvimento de sistemas para a Web. O SGBD MySQL, associado ao sistema operacional Linux, ao servidor Web Apache e à linguagem de programação PHP, formou o quarteto de software conhecido pela sigla LAMP, de grande sucesso no desenvolvimento de aplicações Web até os dias atuais.

O esforço de desenvolvimento do Ingres envolveu muitos pesquisadores, professores e estudantes, os quais acabaram levando o seu código livre em linguagem C para implementação em outros produtos comerciais, notadamente o SGBD Sybase que, na década de 1990, associou-se à Microsoft, dando origem ao SQL Server, atualmente um dos líderes no mercado de bancos de dados relacionais.

A continuidade do projeto Ingres deu frutos também na área acadêmica com a evolução para um modelo de dados além do relacional, estendido com conceitos da programação orientada a objetos, denominado Postgres (de Post Ingres).

Após a incorporação da linguagem SQL na década de 1990, o Postgres foi rebatizado como PostgreSQL, atualmente reconhecido como o mais avançado SGBD open source do mundo. Para saber mais sobre o PostgreSQL, não deixe de verificar a indicação feita no Explore+ ao fim deste tema.